CAPv'r Vtri.

itam illi imprecatur exitium , q uam iu·
stam νίηάἰᾶιί Dei , incutiendi terroris
eausa‚denuntiat prope impende'redn
summa ‚ ostendit quid promeritus fit,
qust foedae nudinationi subiecit Dei Spi
ritum :ac si dixisset, Dignus es qui pe-
rcas cum tua pecunia, quando tanta
contumelia afficis Spiritum Dei. Nam
quod saluum potius Simonem quam
erditum cuperet Petrus ‚ ex sequenti·
bus facile intelligi poterit. sed quasi iu
dicis personam sustinens‚quam poenam
mereatur Simonis impietas pronuntiat:
ac tanta vehementia reum peragi opor
tuit,vt sceleris sui atrocitatem sentiret.
Eadem spectat quod pecuniam addi-
xit exitio. Significat enim quod ad tam
nefarium vsum oblata esset,quafi scele-
ris contagione infe& ac polluta ess'e.
Et certezoptadfi est potius vt pereat to
tusmfidus,quam vt gloria Dei obscuret,
quae prae ip sa nullius, sunt pretii.Caete-
rum , quum ita imprecatur homini sa-
crilego ‚ non tam personam {Jrespicit
quam fanumfic enim excandescere ad
uersus hominum scelera debemus vt
prosequamur homines ipsos misericor
dia.Tales sunt D ei sententiae,quae adul
teros,fures , & ebriosos & iniurios exi
tio deuouent‚1.Cor.6.9‚x0‚Ephes.5.5‚
neque enim quatenus homines sunt spe
illis praecidunt salutis,sed tantum refe
runtur ad praesentem eorum statum: ὃ(
si obstinate pergant , qualis eos ma-
neat exitus , denunciant.

21 Non est tibi pars. Qidam aliter
orationem contexunt.Simonem non es
se participem gratia-,quod ea pecunia
aestimet.8ed altera leffio qui sequuti-su
mus, magis recepta estznempe‚vt ratio
ina superiori mebro iungarurAEr certe
melior est illa connexiozPecunia tua pe
teat tecum,‘quando ea compensari pos
seexistimas inaestimabile Spiritus do-
nfi.vbi vetus Interpres posuerat,1n s er
mone hoczaptius Erasmus reddidit,1n
ratione hac.Significat enim Petrus‚ni-
hil invtota illa administratione comune
effe homini sacrileg0‚qui eiimpie pro
fanat. Porro , de simonia multum δε
veteres Theologi , ἃ Papistae dis puta·-
runt.sed quod Papistae Simoniam ap-
pellant,cumSimonis fauo minime con

” uenit.voluit Simon Spiritus gratiam pe
cunia emetezPapistae crim? Simoniae ad

¹35
otiosos prouentus suos trahunt.Neque
tamen hoc dico ‚ vt flagitia extenuem,
quae emendis & vendendis sacerdotiis
hodie grassantur in Papam-lam per se
satis foedum est hoc scelus‚quod,talem
m Ecclefia Dei mercatum exercent-In
terea vero tenenda est propria Simo-
niae definitio: nempe quod tit impia do
norum Spiritus nundinatio, vel aliud fi
mile dum illis quispiam ad ambitioni
vel alias corruptelas abutitur. Qan-
quam Simonis imitatores ess'e omnes
fateor, qui malis artibus ad Ecclefiae
regimen aspirant ,ν quod passim hodie
nullo pudore fieri videmus tanquam
liceatzacsecundum hanc rationem, vix
in toto Papatu reperietur sacerdos,qui
non palam sit Simoniacus: quando nul
lusillic emergerepotest, uin se obli-
que insinuet. Qanquam mendum est,
quod magno nostro pudore pueri vi-
denunonvminore licentia apud quosdi
pseudoeuangelicos grassari. Nos autc?
vta Simonis contagione puri simus,pri
mum Spiritus dona meminerimus §non
pecunia acquiri,sed conferri mera &
gratuita Dei bonitate, id uein Eccle-
siae aedificationem :hoc eg, Vt studeat
quisque pro facultatis suae modo fra-
tres suos iuuare-vt modeste quisque εὖ
ferat in commune Ecclefiae bonfi,quod
accepit: nec obstet cuiusqua hominis
excellentia, quin solus Christus supra
omnes emineanMirfi‘tamen videri pos
set,qu‹“›d Simone¹ excludat Petr⁹ a Spi
ritus participatione, quod ad dona spe
cialia pertinet:quia cor non habeat re-
&fi cora Deo-neq3 enim fecit Iudae pra
uitas, quin Spiritus donis polleret: nec
Spiritus dona apudCorinthi'os fic cor-
rupta fuifl'ent fi cor habuissent coram
Deo redium, r. Cor.14. Non vide-
tui-itaque ratio quam assignat Petrus,
sufficerezquia multi qui impuro siit cor
de‚Spiritus donisifplen] 3excells1t.Sed
primo,nihil absurdiest‚?iindignisqtioq3
tales gratias coferat Deus. deinde Pe-
trus n ὃ praescribit hic generale reguli,
sed quia communio donorum Spiritus
peculiaris est Ecclefiae, Simonem qui
alienus est a Christo‚indignum esse pro
nuntiat , qui tanquam vnus ex dome·
sticis Dei,easdem cum fideiibusgratias
participet. Adde quod directa fuerat

