Γ, n

,w

*t

qui ὅ( Ecclesiam faetionibus scindere
conantur,& Euangeliumipsum adulte·
sinis commentis aut vitiare, aut suspe-
&um reddere ι notum effe nobis debet
Satanae artificium. Ideo Paulus alibi
hereses in medium prodire dicit, vt qui
r‘obati sunt,manifesti fiat, 1.Cor.11.19.

t certe Dominus miro confilio cludit
Satanae vafritiem,quod talibus experi-
mentis suorum fidem examinat,& ver-
bum suum ornat praeclara victoria ι fa-
citque vt tnagis dilucida niteat veritas
qui obtenebrare conati sunt improbi.
Sed omnes historiae circunstantias‚quae
ὲ Luca notantur , expendere conuenit.
Qtdefienderant a JudaeaJ-Iic praetex-
tus plurimum etiarn apud bonos vale-
bat tunc ad fallendum . lerosolyma ηό
abs rein summo honore apud omnes
ecclesias erat z quia non secus ac ma-
trem colebant ac reuerebantur. nam
cx eo fonte Euangelium quasi per ri-
uos deductum fuerat-Veniuntisti im po
stores .· Apostolos obtendunt t se nihil
afferre iactant, quod non ab illis di-
dicerint . Hoc fumo saltem perstrin-
gunt oculos imperitis .· leues autern &
improbi cupide oblatum colorem arri
fiunt. Perturbatio Eccefiae‚quafi tem-
pestas,bonos alioqui ὅ( moderatos con
‹utit , vt cogantur titubare. Notanda
igitur haec Satanae vafrities,quod San-
&orum nominibus abutitur , vt fucum
implicibus faciatzqui hominurn reue-
tentia occupati, de re ipsa inquirere
non audent-Non exprimit quidem Lu—
cas quo effe&u impulsi fuerint isti ne-
bulones :verisimile tamen est κακ- {unm
in causa fuisse, vt se Paulo ὅ( Barnabi·
opponere-ursum enim morosa quaedam
ingenia , quibus nihil placet,nifi suum.
lerosolymae circuncisionem ‚ ὃ( alios
Legis ritus viderant seruari ε quocun-
ue veniant ‚ nihil possunt nouum aut
diuersum ferre-quasi vnius Ecclesia: e·-
xemplsi reliquas omnes certa lege ob-
stringatAEtsi autem tales praepostero ze
lo feruntur nd mouendas turbas ε intus
tamen sua eos solicitat ambitio ‚ ὅ( con
minacia quaedam instigat. Interea ha-
bet Satan quod cupit, vt fumorum ob-
ίεᾶυ confufae piorum mentes vix ni—
grum ab albo discernantcauenda igi-
tur primumhaec pestis-,ne legZalii aius

IN ACTA APOS‘E

ex suo more praescribffu ne vnius ecclc
fiae exemplum,c6munis regulae¹praeiudi=
cisi fit: deinde adhibEda altera cautio,
ne hominumlpersonae , rei ὅ( cauizaeffdts
quifitiont': ve impediant,- vel obscuret.
nam fi Satan se transfigurat in Angelst
lucis,posterior1's Corinthiorum capite
vndec1mo‚versu decimoquarto , ὅῑ fi
sanetum Dei nomen sacrilega audacia
saepe vsurpat: quid mirum estffi eadem
improbitate san&orum virorum nomi ,
nibus tundat? Exitus tandem ostendet,
Apostolis nihil minus fuisse in animo,
quzim vt iugi] Legis imponerent Gen-
tibus. hac tamen fallacia obrepere ten
tabat SatanSic plerunque contingit,vt
qui oppugnant Christi doetrinamser-
uorum eius titulo se insinuent. Vnum.
itaque remedium est ‚ integris iudiciis
ad rem ipsam quaerendam accedere:
scandalo etiam occurrere nos decet‚ne
fideles Dei seruos ideo inter se con·
fligere putemus 2 quia eorum nomina
mentitur Satan,vt vmbros quasdam
terrendis firnplicibus in certamen com
mittat.

2 Qum orta effetftdt'eio.Haec nonle ἵ
uis tentatio fuit ‚ quod tradi sunt Pau«
lus δ( Barnabas in tumultuosum certa-
men. Iam in solo dissidio plus fatis e->
rat malnsed longi: atrocius malum est,
dum eousque feruere incipit contentio,
vr hostiliter pugnare cogantur cum
fratribus.- Adde infamiam , q'uase gra
uari videbantapud imperitos ὅ( simpli
ces , ac fi pacem Ecclesiae turbarent
sua peruicacia.Sic enim fieri solet , vt
serui Christi, postquam iniuste vexati
fuerint ‚ acin bonae causae defentione
fidelem nauarint operam, tandem post
omnes molestias, quicquid est inuidiae
sustineant. inuicta igitur animi magni-v
tudine praediios ess‘e oportet, vr fini- v
stros rumores , qui de illis sparguntur
despicianr.ldeo gloriatur alibi Paulus,
2.Cor.‹ap.6.vers.5,se per sedit-iones
progressum esl‘e. Canterumssenenda est
ea moderatio Christi seruis, vt ab om·-
ni discordia, quantum in se est,ab-
horreant = li quando turbas ἃ conten-
tiones cxcitat Satan,sedare eas conen-
tur: nihil denique non rag-ant fouendae
vnitatis causastd rursu vbi impetitur
Dei ve1·itas,i-‚ulii]pi·o cius defensione

certa·

